salut quelle est la meilleure
distribution Linux bonne question les
vidéos de tierl sur ce sujet se
multiplient on y voit souvent cinq
lignes de mauvais à fantastique et des
icônes de distribution qui viennent s'y
pluguer les notes attribuées dépendent
souvent de l'expérience de l'auteur mais
aussi de la pertinence de chaque modèle
pour une utilisation donnée ici nous
allons voir les choses différemment
chaque distribution a été créée avec
pour objectif soit de proposer un
système complet soit d'améliorer quelque
chose comme par exemple la facilité
d'utilisation ou encore de se
spécialiser pour un usage données nous
allons donc tenter de ranger nos Linux
en fonction de leurs caractéristiques et
objectifs à toi de sélectionner là ou
les distributions qui te conviennent en
connaissance de cause on se concentrera
ici sur quelques spécimennes
remarquables bien qu'il existe des
centaines de distributions que tu peux
découvrir sur distro watch parmi cette
sélection je te réserve en fin de vidéo
quelques spécimenses bien gratinés sur
l'axe vertical nous allons y mettre
l'usage en bas les distribution accxé
sur la bureautique le gaming le
multimédia le loisir et les utilisations
générales et en haut on retrouvera au
contraire les Linux spécialisés pour les
serveurs machines virtuelles et autres
opérations qui nécessitent des
compétences en administration système
sur l'axe horizontal la facilité
d'installation et de maintenance à
gauche les systèmes avec des installeurs
conviviaux et des logiciels faciles
d'utilisation à droite ce qui nécessite
une solide connaissance des systèmes
Unix et Linux commençons par les
distributions mères qui ont souvent de
nombreuses filles à leur actifs en
premier lieu Slackware qui est la plus
ancienne distribution encore en activité
elle a pour particularité d'avoir été
développé par une seule personne pendant
des années Patrick volkerling qui l'a
créé en 1992 et accepté l'aide de
contributeur sur le tard légère rapide
sans furiture avec une installation
semigraphique à la BSD elle est
généraliste mais plutôt réservée à des
initiés Debian au contraire se distingue
par son mode de gouvernance coopératif
sorti en 1996 il s'agit de la
distribution ayant généré le plus de
petits encore massivement utilisée
aujourd'hui elle est parfaite pour
monter un serveur et aussi un bon choix
pour une utilisation bureau elle mise
sur sur la stabilité et l'utilisation de
logiciel libre pour chaque logiciel
Debian propose une version testée et
approuvée qui n'est en général pas la
toute dernière redat est liée au monde
de l'entreprise depuis ses débuts en
elle est aujourd'hui un acteur majeur du
monde professionnel on utilise surtout
cette distribution pour du serveur mais
aussi pour du bureau je tout réservé à
des utilisateurs avertis est une
distribution dite source qu'il faut
avoir la patience de compiler modulaire
et portable son créateur Daniel Robbins
voulait lors de sa création en 2002 une
solution optimisée pour son matériel
sans programme superflu une alternative
réservée aux informaticiens dans la même
veine arche Linux met l'accent sur la
simplicité selon le principe Kiss
l'installation se fait avec des
pactetages précompilés pour gagner du
temps souvent dans leur dernière version
stable cette distribution se concentre
exclusivement sur l'architecture x8664
arche est en rolling release
c'est-à-dire sans versions majeur qui
nécessite des mises à niveau importantes
une solution parfaite pour la veille
technologique et les passionnés
d'informatique dont vous trouverez quel
quelques vidéos sur cette chaîne SX
qu'AMB bon francophone j'avoue plutôt
appelé Suze est une distribution apparue
début 94 en Allemagne elle est destinée
aux entreprises dans un premier temps en
2005 le projet communautire Open sous eu
fait son apparition et aujourd'hui il
s'agit d'une distribution majeure facile
à installer et à gérer grâce à son
configurateur YaST elle a été très tôt
une solution conviviale de choix dans le
monde des Linux revenons à la
distribution d'bian et concentrons-nous
sur ces filles MX Linux est une
distribution qui a le vent en poupe
basée sur sur des bien stables et
inspirés d'anti qu'on abordera plus tard
son objectif est de combiner un bureau
élégant et efficace avec une
configuration simple et une grande
stabilité MX Linux est une bonne
alternative si tu veux rapidement un
système fonctionnel préconfiguré devua a
vu le jour suite au remplacement du
démon d'initialisation init par système
D dans Debian il s'agit d'un for de
Debian sans système D qui intéressera
surtout les initiés habitués au système
d'initialisation historique Cali Linux
est depuis 2013 le successeur de
Backtrack une distribution comportant de
nombreux outils de sécurité et de tests
d'intrusion pré-installés mais aussi un
noyau modifié pour être moins vulnérable
aux attaques et des paquets Pen test
tuné à réserver donc aux amateurs de ce
type d'activité raspberry posos
anciennement nommé raspbian est une
desbian modifiée pour être 100%
compatible avec les puces ARM qu'on
retrouve dans les Raspberry P il propose
entre autres l'outil raspp config dédié
à ce type d'ordinateur un excellent
choix pour commencer avec raspberry que
ce soit pour une utilisation serveur ou
bureau etemabunus à l'origine basé sur
Ubuntu et maintenant sur Debian a pour
objectif le reconditionnement
d'ordinateur cette distribution
d'initiative française peut s'installer
sans accès internet sur du matériel
ancien avec des configurations pour des
types d'utilisateur prédéfinis dont
enfant ou grand débutants un bon choix
pour découvrir Linux en douceur sur une
machine secondaire steam OS est la
distribution de la société valve à
l'origine de la plateforme de jeux vidéo
steam une initiative plutôt bien
accueillie par les adeptes du jeu vidéo
sous Linux cependant depuis la version 3
la distribution est uniquement
disponible sur la console steam Deck et
se base désormais sur Arch Linux Antix
est aussi une distribution basée sur
Debian peu consommatrice en ressources
et adapté aux vieux ordinateurs les
logiciels par défaut sont choisis pour
leur faible consommation de RAM un bon
choix pour une utilisation bureau ou
dans une moindre mesure serveur tiles
est une initiative intéressante petit
système portable à promener sur un média
amovible il protège contre la
surveillance et la censure cette boîte à
outils numérique est à destination des
journalistes et des voyageurs mais aussi
des activistes et personnes en danger
est conçu pour fonctionner facilement
sur n'importe quel ordinateur moderne
sans toucher au disque dur grml ce petit
outsider est aussi un système live qui
inclut des outils spécifiques cette
fois-ci à destination des
administrateurs système via une
interface graphique minimale Fluxbox un
os utile à avoir sur une clé pour des
opérations d'installation réparation et
audit plutôt réservé au connaisseurs on
ne présente plus auubuntu ce système
convivial basé sur Debian s'il est
aujourd'hui très concurrencé il a eu son
heure de gloire et se porte encore très
bien utilisable pour du serveur comme
pour du bureau avec plusieurs
déclinaisons il reste un bon choix en
particulier pour les débutants lui aussi
commence à avoir un nombre important de
distribution fille don voici quelques
exemples commençons par zorine une
proposition irlandaise qui se veut une
alternative à Windows et Mac OS ce
système tentera d'automatiser et
optimiser un maximum la configuration
matérielle il installera un système
prête à l'emploi et sécurisé pour tous
une déclinaison payante propose des
couches de personnalisation d'interface
et de productivité un bon choix pour les
non informat I et les gamers Linux Mint
est une des distributions les plus
appréciées par ceux qui veulent un
système stable moderne élégant et
confortable selon son créateur français
Clément Lefèvre je cite l'ordinateur
devient un équipement ménager et son
esthétique doit suivre la tendance du
moment si tu veux un Linux qui marche
sans pour autant passer du temps à le
tuner Mint te ravira y compris si tu
débutes dans le monde Linux elementary
OS est un dérivé d'Ubuntu qui propose
une interface graphique proche de Mac OS
cette distribution a pour philosophie
d'améliorer l'esthétique la cohérence
logicielle et limiter le besoin
d'utiliser la console à l'origine le
pack d'icône elementar rencontre un
grand succès pour finalement s'intégrer
dans ce système dédié pop OS est un
système récent populaire conçu et
maintenu par le fabricant d'ordinateur
système 76 la distribution est réputé
pour être facile à configurer pour les
jeux elle intègre le support des GPU AMD
Nvidia un chiffrement du disque par
défaut une préconfiguration spécifique
et une interface épurée pour optimiser
le travail à conseiller donc pour une
installation bureau sur des ordinate
récent Linux Lite dernière distribution
basée sur Ubuntu dans ce comparatif est
optimisée pour les débutants avec comme
son nom l'indique un système léger basé
sur l'environnement Xfce un bon choix
pour les utilisateurs de Windows qui
veulent passer à Linux pour des besoins
bureautiques et médias passons
maintenant à deux distributions issues
de la team redat Fedora est un projet
libre et communautaire officiellement
supporté et sponsorisé par redat une
distribution historique qui met le focus
sur l'innovation et connaît un succès
toujours plus important un choix ant
pour ceux qui utilisent redat au travail
Nobara est une version modifiée de
Fedora qui connaît aussi un succès
grandissant elle propose notamment des
fonctionnalités complémentaires et des
corrections pour améliorer l'expérience
jeux et multimédia et aussi de jeolis
thè préinstallés pour gnom et KDE gen
tout connaît aussi quelques petits en
voici deux calculate dispose de deux
variantes serveur et bureau la
distribution simplifie l'installation
d'une gen to propose un calculate
Directory Server destiné à gérer des
utilisateurs avec des fonctionnalités et
protocoles liés mail eldap SBA Jaber et
cetera selon ses admirateurs avec
calculate tout fonctionne très bien une
bonne alternative pour les connaisseurs
enfin systemme Rescue est un système
live massivement utilisé pour la
résolution de problèmes techniques j'ai
personnellement toujours un petit
système rescue sur moi pour toutes
sortes de manipulations ponctuelles sur
mes disques et autres systèmes passons
aux enfants de arche Linux pour rappel
les logiciels arche sont souvent très
récent il propose des fonctionnalités
avant les autres Linux cela peut générer
des instabilités qui affectent les
distributions qui se base sur ses dépôts
logiciels un dysfonctionnement
applicatif est souvent temporaire et ne
signifie pas que votre système est
instable manjaro est la plus connu des
distributions issues de arche elle
propose une installation graphique
simplifiée une interface travaillée et
une préconfiguration complète du système
un travail réussi pour un résultat beau
et performant jusqu'à l'interpréteur de
commande zsh un système qui m'a
personnellement donné entière
satisfaction à utiliser en desktop ou en
serveur big Linux est une surcouche
brésilienne à manjaro qui clame sa
facilité d'utilisation une distribution
prête à l'emploi très appréciée de ses
utilisateurs à l'origine basée sur
Kubuntu et dipin elle a switché sur
manjaro en 2021 elle est destinée à tous
les utilisateurs y compris débutants
pour une utilisation bureau arti est à
arche ce que devuan est à Debian une
distribution sans système D à
l'initialisation mais aussi un système
convivial inspiré de manjaro qui connaît
un succès significatif et de très bons
avis elle se décline en plusieurs
éditions avec des bureaux différents ou
une version ligne de commande pour les
serveurs Chios est un système basé sur
arche d'initiative allemande qui se
concentre sur les optimisations de
performance et de sécurité son noyau est
optimisé pour donner la priorité aux
tâche nécessitant une grande réactivité
en particulier les actions de
l'utilisateur donc réseré aux gens qui
veulent un bureau réactif and avouros
est une distribution arche qui a le vent
en poupe elle simplifie l'installation
propose des environnements préconfigurés
et une installation sans internet avec
l'environnement Xfce mais aussi une
compatibilité avec les processeurs ARM
et des drivers nvidia préconfigurés
enfin Garuda est une distribution
indienne dont l'utilisation est
simplifiée orienté performance elle
propose quelques améliorations telles
qu'une optimisation de la gouvernance
CPU et l'utilisation de zram leurs
utilisateurs aiment aussi son apparence
colorée passons aux distributions from
scratch elles sont très intéressantes
car on va bien au-delà d'une
amélioration d'une distribution
existante ici il s'agit d'une
construction complète d'un système Linux
pour un objectif donné nyxos est sans
aucun doute une distribution d'avenir
son mécanisme innovant de configuration
déclarative basé sur un un véritable
langage sa politique imuable 100 %
reproductible et le mode de stockage
indépendant de ces paquets en font un
système unique incontestablement
innovant qui opère un bouleversement
profond de l'organisation et de la
gestion du système à l'origine
expérimentale nous disposons aujourd'hui
d'une solution complètement fiable qui
permet par exemple d'avoir la même
configuration sur des centaines
d'ordinateurs différents modifiables en
une seule commande il y a des chances
que nous décortiquion ce système sur
cette chaîne alpine Linux distribution
norvégienne connaît un Fran succès en
particulier dans le monde des
équipements réseaux et des containers sa
construction extrêmement légère fiable
et épurée fluidifie la gestion des podes
par kubernetes et optimise performance
et ressources en outre son gestionnaire
de paquets apk stable et facile à
utiliser propose de nombreux paquets
pour administrateurs réseau et
développeurs void est une distribution
légère indépendante sans système D
rolling release qui propose d'installer
les logiciels au choix par les binaires
ou les source et qui fonctionne aussi
sur raspberry P une initiative très bien
notée par ses utilisateurs pour son
extrême fiabilité et ses outils bien
pensés à réserver cependant aux
utilisateurs avertis clear linux est un
système minimal orienté performance pour
une utilisation dans le Cloud il propose
des mises à jour de système global
plutôt que chaque paquet
individuellement à essayer comme
alternative à alpine par exemple solu
est un linux moderne en rolling release
développé from scratch pour la
bureautique le développement les
créateurs multimédia et les gamers il
propose entre autres son bureau maison
budg une solution moderne et épurée
solus est supportée par une communauté
active à essayer si tu cherches à
remplacer le Linux de ton ordinateur
personnel pppy est une distribution très
légère fiable et facile d'utilisation
disponible en live cd pour un usage
bureau généraliste le système peut être
chargé en RAM de manière à pouvoir
retirer la clé USB et optimiser les
performances il peut-être utilisé sur
une large gamme de matériel ancien et
modne pupy a généré pas mal de petits
qu'on appelle des peuplettes SOS est une
distribution expérimentale récente assez
innovante elle exécute ses composants
dans des containurs isolés se charge en
RAM utilise un mode de mise à jour
atomique et plein d'autres mécanismes
intéressants à découvrir sur son site
une solution plutôt destinée aux
utilisateurs Linux avancé enfin
terminons cette série avec Linux from
scratch ou LFS qui te propose non pas de
télécharger une image mais un livre qui
t'explique comment construire un linux
manuellement de bout en bout pour te
faciliter la tâche la documentation
existe aussi en français une alternative
inaccessible au non informaticien
revenons un peu en arrière dans les
années 90 le système Unix a donné
naissance au système BSD ou Berkley
système distribution qui n'avait
techniquement rien à env au tout nouveau
Linux de l'époque et qui eux aussi ont
évolué jusqu'à notre ère mais alors
pourquoi BSD n'est-il pas plus connu
aujourd'hui dans leur grande modestie
les développeurs BSD expliquent entre
autres qu'ils portent plus souvent
d'intérêt à l'amélioration de leur code
qu'à sa promotion et qu'étant plus
expérimenté que les développeurs Linux
ils ressentent moins le besoin de
réaliser des systèmes plus simples à
utiliser tu es donc prévenu BSD c'est
pas pour les lopettes dis-moi en
commentaire si un aperçu de ce monde
mystérieux t'intéresse voici les quatre
distributions BSD phar free BSD est la
plus connue car elle occupe 80 % des
installations BSD certainement l'un des
plus simples à utilisé fre BSD est
réputé stable et fiable en mode serveur
mais on peut aussi l'utiliser pour du
bureau une expérience que j'ai
personnellement tenté quelques années
durant tout comme gen tout les pquetages
ou port BSD s'installent en compilant
les sources la plupart des programmes
qui tournent sous Linux peuvent y être
installés e fre BSD dispose même d'un
installeur automatisé qui facilitera
cette tâche net BSD est quant à lui
spécialisé dans la portabilité il est
possible de l'installer sur un très
grand nombre d'architecture lui aussi
peut-être installé comme serveur ou avec
un environnement graphique NetBSD
s'installe manuellement avec la
documentation le projet Open BSD est un
peu particulier il accorde une
importance maladive à la sécurité il est
en outre réputé pour la qualité de sa
documentation et son intransigence sur
la liberté du code source thodorade son
créateur talentueux mais dont la
personnalité rude et intransigente est
devenu légendaire est à l'origine d'Open
SSH et c-éveloppeur de net BSD il
déclare à propos du système linux je
cite c'est terrible tout le monde
l'utilise et il ne réalise pas à quel
point c'est mauvais open BSD est classé
difficile pour les connaissan importante
que nécessite ce système pour le
maîtriser assurément un fantastique
terrain de jeu pour les passionnés
finissons enfin par Dragonfly BSD un
outsider génial né d'un forc de Free BSD
en 2003 il propose de nombreuses
améliorations parmi lesquelles une
réimplémentation du SMP et des mécanisme
multiread son système de fichier Hammer
à base de B arbre supporte nativement
les snapshots et la DD application et de
nombreuses autres optimisations font de
ce système un choix performant et fiable
pour serveur et bureaux comme tu peux le
voir le monde des distribution est vaste
j'espère que ce petit aperçu t'aidera à
y voir plus clair n'hésite pas à poser
des questions ou à nous parler de ta
distribution dans les commentaires
surtout si elle n'est pas dans cette
liste bonne continuation et à très
bientôt